东汉末年，桓帝、灵帝宠信宦官，致使朝政日益腐败，民不聊生。到汉灵帝在位的时候，终于爆发一场大乱，形成诸侯割据、烽烟四起的局面。

巨鹿郡张角、张宝、张梁兄弟三人，在民间瘟疫流行之时，借治病之机广结会众，终于演发成为一场大起义。因起义军都头裹黄巾，故史称为“黄巾起义”。起义军多达四五十万人，声势浩大，所向披靡。灵帝急忙下令各路将领出兵征讨。一时间各路诸侯纷纷招兵买马，形成豪杰并起之势。幽州太守刘焉也发出榜文，招募义兵。

榜文行到涿县，引出了一位英雄。此人不甚好读书，生性宽和，寡言少语，喜怒不形于色；胸怀大志，专好结交天下豪杰。他身长七尺五寸，双手过膝，双耳垂肩，生得仪表堂堂。此人是汉中山靖王刘胜的后代，姓刘，名备，字玄德。刘备自幼丧父，对母亲很孝顺。他家境贫寒，一直以织草席卖草鞋为生。这年，刘备已二十八岁了。

刘备当日见了榜文，长长地叹息了一声。忽然听见身后一人厉声喝道：“大丈夫不为国家出力，叹什么气！”刘备回头看说话的人，只见他身高八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷。刘备见他相貌奇异，便问他姓名。这人道：“我姓张，名飞，字翼德，世代居住涿郡，以杀猪卖酒为业，喜欢结交天下豪杰。刚才看见你看榜时叹气，因此相问。”刘备道：“我是汉室宗亲，姓刘名备。现在黄巾作乱，我有心为国杀贼，却恨自己力量不足，因此而叹息。”张飞道：“我家里有不少财产，我们招募乡勇，共图大事，如何？”刘备大喜，便和张飞同到村中酒店饮酒商议。

饮酒之间，看见一个大汉推着车子停在店门口，进店就喊酒保：“快拿酒来，我等着进城去投军。”刘备打量此人，见他身高九尺，须长二尺，丹凤眼、卧蚕眉，面如重枣，威风凛凛，相貌堂堂。刘备邀请他同坐，问他姓名，那人道：“我姓关，名羽，字云长。因当年杀了恶霸，流落在外已经五六年了。听说这里招军，特来投奔。”刘备便将他们的打算告诉关羽，关羽大喜，于是一同到张飞的庄上商议。张飞说：“我庄后有一个桃园，花开正盛。明天，我们应当在园中祭告天地，结为兄弟，同心协力，共成大事。”刘备、关羽齐声称好。次日，三人在桃园中设下祭品，焚香立誓：“结为兄弟，不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。同心协力，救困扶危，上报国家，下安百姓……”刘备年长，做了大哥，关羽第二，张飞为三弟。三人从此开始招兵买马，训练士卒。

他们招来能工巧匠打造兵器：刘备打造双股剑；关羽造青龙偃月刀，重八十二斤；张飞造丈八蛇矛。兵器盔甲准备停当，三人率五百多乡勇，投奔太守刘焉，从此开始了征战生涯。沙场上，关羽、张飞勇不可当，刘备有勇有谋。三人接连取胜，战功赫赫。

此时各路诸侯豪杰并起，经过了数月的征战，黄巾军渐渐被剿灭。此时朝廷却更加腐败，卖官鬻爵。刘备没有人情，最终只被安排了一个小官——安喜县县尉。刘备到任后，与百姓秋毫无犯，很得民心。兄弟三人食则同桌，寝则同床，情义深厚。

刘备上任不满四个月，上面就派了一名督邮来巡查。刘备毕恭毕敬地出城迎接。那督邮却趾高气扬，十分傲慢。刘备躬身施礼，督邮仅在马上轻轻挥了挥马鞭算是回答。关张二人见此，都怀着怒气。到了驿馆，督邮问了刘备出身，威胁刘备说朝廷正要淘汰像他这样“虚报战功”的官吏。

刘备回到县里，与县吏商议。县吏说：“督邮大耍威风，无非是想索要贿赂罢了。”刘备道：“我同百姓秋毫无犯，哪来财物给他？”第二天，督邮就将县吏传去，勒令县吏诬告刘备残害百姓。刘备几番前往解释，都被拦在了大门外。

一天张飞喝了几杯闷酒，骑马经过驿馆，看见五六十个老人都在门前痛哭。张飞上前询问，众老人回答道：“督邮威逼县吏，要加害刘公，我们都是来求情的。谁知不放我们进去，还派门人打我们！”张飞听了大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，冲入驿馆直奔后堂。见督邮正坐在厅上，将县吏绑倒在地。张飞大喝：“害民贼！认得我吗！”不等督邮开口，张飞上前揪住督邮的头发，将他扯出驿馆，一路拖到县衙前，绑在拴马桩上。

张飞折下柳条，朝督邮腿上奋力鞭打，一连打折了十几根柳条。围观百姓拍手称快。刘备听见门前喧闹，急忙出去观看，见被捆打的正是督邮。刘备惊问张飞，张飞道：“如此害民贼，不打死留着干什么！”督邮求告：“玄德公救我性命！”刘备终究是仁慈的人，喝令张飞住手。关羽从旁边过来道：“兄长建了许多大功，仅做了个县尉，现在反而被这督邮侮辱。我看此处不是久留之地，不如杀了督邮，不做这小官，另图大计。”刘备于是取来大印，挂在督邮脖子上，斥责道：“你如此害民，本该取你性命，今日暂且饶了你，我们去了！”说罢，带着关、张二人前往代州投刘恢去了。

不久，四方盗贼又起。刘恢举荐刘备领兵出征。刘备立功后，朝廷免了鞭打督邮之罪，让刘备当了平原县令。

中平六年四月，汉灵帝病死。大将军何进立太子刘辩为皇帝。不久，何进即与当权的宦官冲突。何进听从袁绍建议，召集各地兵马入京剿灭宦官。宦官张让等人闻讯，急忙设计杀了何进。何进部将袁绍、袁术等又带兵追杀宦官，洛阳城一片大乱。

奉命带兵进京的董卓趁机掌握了朝廷大权。董卓为人阴险残暴又飞扬跋扈。他想废了刘辩，另立陈留王刘协为帝，遭到了袁绍和荆州刺史丁原等人的反对。丁原有个义子，姓吕，名布，字奉先，英勇无敌。董卓与丁原对阵，被吕布杀得大败。于是，董卓派人用一匹叫“赤兔马”的千里马和无数黄金珠宝收买了吕布。吕布杀了丁原，拜董卓为义父。董卓从此威势更大。

不久，董卓废掉刘辩，立九岁的陈留王刘协为帝，这就是汉献帝。董卓自己做了相国。此后不久，董卓就派人害死了太后和废帝刘辩。董卓大权在握，开始肆意胡作非为，且纵容部下残害百姓，抢掠妇女、财物。

董卓专权后，袁绍逃避在外，开始联络司徒王允伺机除掉董卓。一日，王允宴请众臣，在席间忽然掩面大哭。众人问其缘故，王允道：“董卓欺主弄权，天下早晚要丧于董卓之手啊！”听了此言，众官都开始落泪。

席中忽然有一人鼓掌大笑道：“满朝的公卿，从天黑哭到天明，再从天明哭到天黑，能把董卓哭死吗？”王允一看那人，乃是骁骑校尉，姓曹，名操，字孟德。曹操自幼聪明伶俐，善于计谋。曾有看相的人称曹操“子治世之能臣，乱世之奸雄也”。曹操为人兼有勇略，在剿灭黄巾军中立功做了官。此时王允斥责曹操：“你也是世代受汉家的俸禄，而今怎么不思报国反而发笑！”曹操道：“我不是笑别的，只笑大家无法除掉董卓。而今我愿意斩董卓之首，以谢天下！”

曹操道：“听说司徒有一口七宝刀，请借给我，我愿到相府刺杀董贼，虽死无憾！”王允大喜，取刀给曹操并敬酒壮行。

次日，曹操佩刀来到相府，见董卓坐于床上，吕布侍立一旁。曹操推说马慢来迟，董卓便让吕布去选一匹西凉好马赐给曹操。曹操见吕布走开，心中暗想：“董贼该死！”便想拔刀行刺，但又怕董卓力大，未敢轻举妄动。董卓身体胖大耐不住久坐，一会儿脸朝里侧身躺下。曹操心想：“这老贼活该送命！”急忙拔出宝刀，刚刚要刺过去，不料董卓从镜子里看见背后曹操拔刀，急忙回身问：“孟德你要干什么？”这时吕布也牵马到了门外。曹操慌忙间举刀跪下道：“我有宝刀一口，献给恩相。”董卓接过刀来，见刀以七宝装饰，极其锋利，果然是宝刀，便交给吕布收下。

董卓带曹操出门看马，曹操道：“我想骑上试试。”董卓便让人装好马鞍缰绳。曹操骑上马出了相府，便狠打几鞭，往东南方向去了。

吕布提醒董卓，曹操刚才好像有行刺之意。董卓便派人去查，发现曹操直接骑马出东门去了，便断定曹操意图行刺，于是下令悬赏捉拿曹操。

曹操逃到中牟县，被守关兵士抓获。半夜里，县令陈宫提审曹操。曹操瞒不过，就说了行刺董卓之事和自己欲兴兵讨伐董卓的志向。陈宫深受所感，便弃了官，同曹操一同前往。

二人走了三日，来到成皋。成皋吕伯奢是曹操父亲的好友，二人便到吕家投宿。吕伯奢热情款待，问过情形，便骑驴出门打酒去了。

曹操与陈宫坐了好久，忽然听见庄后有磨刀的声音。曹操道：“吕伯奢不是我的至亲，此去可疑，应该去偷偷听听动静。”二人悄悄来到草堂后面，只听见有人道：“先绑起来再杀，怎么样？”曹操道：“原来如此！如不先下手，定要被捉去领赏了！”于是两人拔剑直入，不论男女见人就杀，一连杀了八口人。搜到厨房里，却看见那里绑着一头猪要杀。陈宫后悔道：“孟德多心，误杀好人了！”

二人急忙上马出庄，走不到二里，看见吕伯奢骑驴带着酒菜迎面而来。吕伯奢见面问：“贤侄和使君为何要走啊？我已经让家人杀猪款待。”曹操不回答，策马向前，走了几步忽然拔剑回来，叫吕伯奢道：“那边来的是何人？”伯奢回头看时，曹操挥剑砍他于驴下。

陈宫大惊道：“刚才是误杀，现在这是干什么？！”曹操道：“伯奢到家，见杀死这么多人，岂肯罢休？若领人来追，我们就要遭殃了。”陈宫道：“明知道错还要滥杀，这样太不讲道义了！”曹操道：“宁可让我负天下人，不可让天下人负我！”陈宫听了，默默无语。

晚上投宿客店，曹操先睡，陈宫寻思：“我本来以为曹操是个好人，弃官跟他，谁知是这么个狼心狗肺之人！”便想拔剑杀了曹操，但转念一想：“我为了国家跟他到此，杀了他未免不义，不如改投别人。”于是不等天明，上马去了。

曹操醒来，不见了陈宫，想明了缘故，便上马直奔家乡。曹操发出矫诏通报各路诸侯一起讨伐董卓，然后树起“忠义”大旗，散尽家财，招募义兵。应募者不计其数，其中，有乐进、李典和同族夏侯渊、曹仁、曹洪等都带人来投奔。曹操于是整顿军马，准备兴兵。
