一日，唐僧师徒行至一座高山前，只见山势险峻，峰峦叠嶂，云雾缭绕。唐僧勒住马缰，对孙悟空道：“悟空，你看这山势如此险恶，恐有妖怪出没，需小心行事。”孙悟空笑道：“师父放心，有俺老孙在此，何惧之有？”

正行间，忽见前方山坡上走来一个美貌女子，手提花篮，眉清目秀，齿白唇红，娇滴滴的模样甚是动人。唐僧见了，心中暗自赞叹，却不敢多看。孙悟空却一眼看出那女子是个妖精，心中暗道：“这妖精来此何干？定是想害我师父。”

那女子走到唐僧面前，娇声娇气地道：“长老，小女子是山下村庄的村民，家中父母年迈，欲采些山果孝敬双亲，不料在此遇见长老。长老慈悲为怀，能否赐些斋饭？”唐僧闻言，心生怜悯，便道：“贫僧乃东土大唐取经僧人，身边并无多少斋饭，但可与你些干粮。”说罢，便叫八戒取出些干粮递给那女子。

孙悟空见状，急忙上前阻拦道：“师父，这女子乃是妖精所变，切不可相信她。”唐僧闻言，怒道：“悟空，你休要胡言乱语，这女子如此美貌，怎会是妖精？”孙悟空无奈，只得暗中施展法术，只见那女子瞬间化作一阵青烟，消失得无影无踪。

唐僧见状，大惊失色，道：“悟空，你果然有神通广大，为师错怪你了。”孙悟空笑道：“师父不必惊慌，这妖精已被俺老孙识破，她定不会善罢甘休，还需小心提防。”

师徒四人继续前行，不多时，又见前方走来一个老妇人，拄着拐杖，步履蹒跚。唐僧见了，心中又生怜悯，欲上前询问。孙悟空却一眼看出那老妇人也是妖精所变，心中暗道：“这妖精又想来害我师父，看俺老孙如何收拾她。”

那老妇人走到唐僧面前，哭诉道：“长老，小女子本是山下村庄的村民，家中女儿上山采果，至今未归。长老若见，烦请告知她的下落。”唐僧闻言，心生怜悯，便道：“贫僧并未见过你的女儿，但可与你一同寻找。”

孙悟空闻言，急忙上前阻拦道：“师父，这老妇人也是妖精所变，切不可相信她。”唐僧闻言，怒道：“悟空，你休要再胡言乱语，这老妇人如此可怜，怎会是妖精？”孙悟空无奈，只得再次施展法术，只见那老妇人瞬间也化作一阵青烟，消失得无影无踪。

唐僧见状，更加惊慌，道：“悟空，你果然神通广大，为师又错怪你了。”孙悟空笑道：“师父不必惊慌，这妖精已被俺老孙识破，她定不会善罢甘休，还需小心提防。”

师徒四人继续前行，不多时，又见前方走来一个老公公，手持拐杖，满脸皱纹。唐僧见了，心中又生怜悯，欲上前询问。孙悟空却一眼看出那老公公也是妖精所变，心中暗道：“这妖精三次前来，定有诡计，看俺老孙如何收拾她。”

那老公公走到唐僧面前，哭诉道：“长老，小老儿本是山下村庄的村民，家中女儿和妻子都上山采果，至今未归。长老若见，烦请告知她们的下落。”唐僧闻言，心生怜悯，便道：“贫僧并未见过你的女儿和妻子，但可与你一同寻找。”

孙悟空闻言，急忙上前阻拦道：“师父，这老公公也是妖精所变，切不可相信他。”唐僧闻言，怒道：“悟空，你休要再胡言乱语，这老公公如此可怜，怎会是妖精？”孙悟空无奈，只得第三次施展法术，只见那老公公瞬间也化作一阵青烟，消失得无影无踪。

唐僧见状，惊恐万分，道：“悟空，你果然神通广大，为师三次都错怪你了。”孙悟空笑道：“师父不必惊慌，这妖精已被俺老孙识破，她定不会善罢甘休，但俺老孙已将她打回原形，她再也不能害人了。”

唐僧闻言，心中稍安，道：“悟空，你果然是我取经路上的得力助手，为师以后定不再疑你。”孙悟空笑道：“师父放心，俺老孙定当竭尽全力保护师父取经成功。”

师徒四人继续前行，不多时，便来到一座村庄前。只见村庄内炊烟袅袅，鸡犬相闻，一派祥和景象。唐僧见状，心中大喜，道：“悟空，你看这村庄如此宁静祥和，定无妖怪出没。”孙悟空笑道：“师父说得是，但还需小心行事。”

师徒四人进入村庄，只见村民们热情好客，纷纷上前迎接。唐僧心中甚是感激，便与村民们交谈起来。村民们得知唐僧是东土大唐取经僧人，纷纷表示愿意助他一臂之力。

唐僧见状，心中更加欢喜，便与村民们一同前往村庄内的寺庙中歇息。只见寺庙内香火鼎盛，佛像庄严，唐僧心中暗自赞叹。

在寺庙中歇息片刻后，唐僧便与村民们告别，继续前行。村民们纷纷送行，并祝愿唐僧取经成功。唐僧心中甚是感动，便与村民们挥手告别。

师徒四人继续前行，不多时，便来到一座山脚下。只见山脚下有一座洞府，洞门上写着“白骨洞”三个大字。唐僧见状，心中一惊，道：“悟空，你看这洞府如此阴森恐怖，定有妖怪居住。”孙悟空笑道：“师父说得是，但俺老孙已将她打回原形，她再也不能害人了。”

唐僧闻言，心中稍安，便与孙悟空等人继续前行。不多时，便来到洞府前。只见洞府前站着一个小妖，手持钢叉，拦住去路。孙悟空见状，大怒道：“你这小妖，竟敢拦住俺老孙的去路，看棒！”说罢，便挥舞金箍棒向小妖打去。

那小妖见状，吓得魂飞魄散，急忙逃回洞中。不多时，只见洞中走出一个身披黑袍的妖怪，手持一柄长剑，怒视着唐僧师徒。唐僧见状，大惊失色，道：“悟空，你看这妖怪如此凶猛，我们如何是好？”

孙悟空笑道：“师父放心，有俺老孙在此，何惧之有？”说罢，便挥舞金箍棒向妖怪打去。那妖怪见状，急忙挥剑迎战。两人你来我往，斗得难解难分。

斗了数十回合后，孙悟空见那妖怪招式渐乱，便趁机使出“身外化身”之术，化作数十个孙悟空围攻那妖怪。那妖怪见状，大惊失色，急忙挥剑乱砍。但无论她如何砍杀，都伤不到孙悟空分毫。

不多时，那妖怪便被孙悟空打得筋疲力尽，败下阵来。孙悟空见状，大笑道：“你这妖怪，竟敢与俺老孙斗法，真是自不量力！”说罢，便挥舞金箍棒将妖怪打死。

唐僧见状，大喜道：“悟空，你果然神通广大，为师真是佩服得五体投地。”孙悟空笑道：“师父过奖了，这都是俺老孙应该做的。”

师徒四人继续前行，不多时，便来到一座城池前。只见城池内繁华热闹，车水马龙。唐僧见状，心中大喜，道：“悟空，你看这城池如此繁华热闹，定无妖怪出没。”孙悟空笑道：“师父说得是，但还需小心行事。”

师徒四人进入城池后，只见城内百姓安居乐业，商铺林立。唐僧心中甚是欣慰，便与孙悟空等人一同在城内游览起来。

在城内游览片刻后，唐僧便与孙悟空等人一同前往城外的寺庙中歇息。只见寺庙内香火鼎盛，佛像庄严。唐僧心中暗自赞叹道：“这一路行来，多亏有悟空等人在旁保护，才能平安无事。如今取经之路已过半程，愿佛祖保佑我们早日取得真经。”

在寺庙中歇息片刻后，唐僧便与孙悟空等人继续前行。他们一路披荆斩棘，历经千辛万苦，终于来到了西天佛祖面前。佛祖见唐僧等人诚心向佛，便赐予他们真经。唐僧等人接过真经后，心中大喜，便拜谢佛祖后返回东土大唐。
